# 合谷 — точки хэ-гу
Как избавиться от головной боли за 5 минут: точки хэ-гу

Располагаются на тыльной стороне обеих кистей между большим и указательным пальцами. Чтобы найти точку, соедините эти пальцы: в искомом месте образуется выпуклость.

В китайской медицине точки хэ-гу универсальны: их используют, когда болит голова или зубы, когда надо сосредоточиться или при лёгком недомогании. Единственное противопоказание — поздние сроки беременности: стимуляция может спровоцировать преждевременные схватки.

Хэ-гу массируют большим и указательным пальцами противоположной руки, защипывая ладонь.

# 印堂 — точка инь-тан
Как избавиться от головной боли за 5 минут: точка инь-тан

Акупрессурной точке третьего глаза всегда уделяли особое внимание, в древности по ней даже предсказывали судьбу. Нащупать эту точку просто: она находится на переносице.

Инь-тан стимулируют не только при головной боли, но и при усталости глаз, расстройствах пищеварения и язвенной болезни. Её массируют указательным, большим пальцем или костяшками.


# 攢竹 — точки цуань-чжу
Как избавиться от головной боли за 5 минут: точки цуань-чжу

Точки располагаются симметрично у основания бровей. Их можно стимулировать, если у вас болит голова (особенно в области затылка), бессонница, насморк или устали глаза.

Цуань-чжу массируют одновременно обеими руками.

# 巨髎 — точки цзюй-ляо
Как избавиться от головной боли за 5 минут: точки цзюй-ляо

Чтобы найти цзюй-ляо, нащупайте углубление в нижней части скулы на линии зрачков. Если при надавливании вы почувствуете верхнюю десну, всё правильно.

Цзюй-ляо стимулируют одновременно указательными или большими пальцами обеих рук. Пара минут массажа снимет напряжение и усталость, жар (ощущения, как при начинающейся простуде) и облегчит зубную и головную боли.

# 天柱 — точки тянь-чжу
Как избавиться от головной боли за 5 минут: точки тянь-чжу

Голову часто ломит после длительного сидения за компьютером в позе вопросительного знака. Когда шейные позвонки находятся в неправильном положении, мышцам приходится напрягаться. Снять напряжение поможет стимуляция точек тянь-чжу в верхней части шеи, примерно в сантиметре от позвоночника.

В идеале эти точки нужно массировать лёжа на спине и поддерживая шею сзади обеими руками. Но и в офисе сделать это возможно. Откиньтесь на спинку кресла и как следует разомните шею. Затем надавливайте на тянь-чжу несколько минут, немного расслабьтесь с закрытыми глазами и приступайте к работе с новыми силами.

# 太沖 — точки тай-чун
Как избавиться от головной боли за 5 минут: точки тай-чун

Тай-чун можно найти во впадине между большим и указательным пальцами ног. Стимуляция точек снимет головную боль, ломоту в ступнях и даже похмелье.

Массировать тай-чун можно руками, но есть и более простой вариант. Скиньте туфли и пяткой одной ноги надавливайте на ступню второй. После поменяйте ноги и повторите процедуру.

